---
layout: post
permalink: /recruit-tip/
title: '스타트업 마케팅팀에 지원하는 1~3년차 마케터에게'
date: 2020-08-30 11:30:00 +09:00
featured_image_thumbnail: assets/images/posts/2018/7_thumbnail.jpg
featured_image: /recruit-tip/assets/images/posts/2018/7.jpg

tags:
  - 신입마케터
  - 이력서조언
  - 이력서팁
  - 마케팅입사지원
description: '이력서, 자소서 작성 시 참고하시면 좋을 것 같은 개인적인 의견(?) 입니다.'
---

### 사람 뽑기 정말 어렵다ㅠ

지금 내가 다니고 있는 회사는 4-50명 규모의 스타트업이다.
이 회사를 3년째 다니고 있는데 그 사이에 마케터 면접을 제법 많이 봤다. 인원 충원이 필요한 경우도 있었고 새로운 TO가 생겨난 경우도 있었고.
지난 2년여동안 새로운 마케터 총 3분을 채용했고, 지금도 2건의 마케터 채용공고가 올라가 있다. 경력 3년차 정도의 실무자와 팀장(!)급 마케터 분을 찾고 있다.

> 나는 과연 좋은 면접관일까?

우리 회사에 지원하는 마케터분들의 합불합 여부를 판단할만큼 나는 완벽한가? 심지어 팀장급 (그나마 CMO에서 낮춰진 것)도 내가 직접 면접을 보는데..!  
솔직히 자신 없다. 응 자신 없어!  
모두가 최선을 다 해 준비해오는 이력서의 어떤 부분을 어떻게 봐야 그 사람을 정말 제대로 파악할 수 있는지는 정말 아직도 모르겠다.
화려한 스펙의 지원자를 뽑았다가 실속이 1도 없어 피 본 경우도 있었다. 마케터는 포장(?)을 잘해서 특히 더 어려운 것 같다.
회사는 한정된 리소스 하에서 가능한 최선의 선택을 한다. 아니 차악의 선택을. 나는 마케터가 몇 없는 회사에서 마케터 채용을 위해 회사가 선택한 '현실적 방안'으로서,
지원자 판단에 있어 내가 할 수 있는 현실적인 노력을 또 열심히 하고 있다.
좋은 마케터인지 파악하는 방법, 의사 결정할 근거를 잡는 방법. 공신력은 없지만 현실 스타트업 마케터 면접관으로서
'이력서 자소서에 이런 거 쓰지 않았으면- 이런거 썼으면' 하는 최소한의 부분만 정리해 보고자 한다.  
정말 기본적인 내용일 수 있는데, 이게 지켜진 지원자도 정말정말 은근히 잘 없어서!
<br/>
<br/>
<br/>

### 그래서 어떤 부분을 중요하다고 생각하는지

앗 그런데 이건 완전 개인적인 생각이라..!  
정답이 절대절대 아니고 다른 경우도 있을 거라는 걸 짠 밝혀둔다.  

**포토샵, 토익, 오피스 자격증 안 봐요**  
포토샵/일러 안 필요하다. 할 줄 알면 물론 좋지만.  
그리고 일단 마케터에게 포토샵/일러스트까지 기대하는 회사는 위험하다(...).
그렇다고 '보통의 회사에서는 그럼 분업이 잘 되어서 마케터는 광고 이미지 디자인을 할 일이 전혀 없는 것이냐-' 하면 그건 아니다.
디마가 시즌 이슈에 맞춰 발빠르게 소재 테스트를 해야 할 때도 있을 거고, 그런 때마다 디자인팀과 일정 소통하긴 어려울 수도 있으니까.
무슨 말이냐면, 정식적인 디자인 툴 역량은 필요 없고 당장 일을 일 되게 할 수 있는 임기응변식 역량이 더 중요하다 생각한다는 것이다.
포샵 일러 대신 망고보드, 미리캔버스 할 줄 알면 된다. 아니면 피피티로도 대충 비율은 맞춰 이미지를 만들 수 있다.
광고소재 이미지의 컬러감 질감 등을 세부적으로 고민하기보다는
뾰족한 광고 문구를 여러개 뽑아서 시기 적절하게 광고로 돌릴 수 있는 사람이 더 더 좋은 마케터라고 생각한다. 디자이너 아니고 마케터니까!
개인적으로는.. 이력서에 마케팅 내용보다 디자인을 필두로 한 브랜딩 경험을 내세우는 분이 있으면 갸웃하고 보는 편이다.

**브랜딩, 기획, 전략적 측면을 어필할 땐 근거가 필수**  
  \- oo oo 브랜딩 총괄  
  \- 여름 프로모션 기획  
  \- 상반기 인지도 강화 전략 수립  
이런 건..ㅠㅠ  
물론 정말로 저런 업무를 하는 사람이 당연히 있다! 저 일이 절대 쉽거나 하찮은 일이 아니고 엄청 엄청 중요한 일인 것도 안다. 그렇기에 리더급 지원서에서는 내가 염려하는 부분이 전혀 문제가 되지 않을 수도 있겠다.
대리급 지원자를 기준으로 생각했을 때 염려하는 점은, 저런 말들은 그 자체로 함의가 너무나 커서 증명하기가 어렵고, 마케터는 마케팅이 업인 사람들이다보니 어필을 잘 해서 저런 말로 위장(?)하는 것도 참 잘한다는 것이다. 브랜딩이라 하면 정확히 어떤 일을 한 걸까? 전략 수립이란 이벤트 기획이랑 다른 거였을까?
모든 마케터는 궁극적으로 브랜딩, 인지도 강화, 매출 강화를 목적으로 일 하고 있다.
조금만 부풀리면 모든 마케터가 쓸 수 있는 말이기도 하다. 저런 건.  
이런 일을 이력서에 쓴다면, 구체적으로 그걸 느낄 수 있는 근거 사례가 꼭 첨부되어야 한다.
대단한 걸 기대하는 건 아니다. '우리 서비스는 이제 막 시작한 신서비스여서, 일단 인지도를 쌓아야 하는데, 우리 타겟군은 폐쇄적이라는 특징이 있어서,
타겟 커뮤니티 중심으로 광고 배너 노출하고 바이럴 포스팅을 하고 있다' 이 정도면 충분하다고 생각한다.
브랜딩을 일로서 접근하는 사람인지, 그냥 추상적이고 예술적인 어떤 것으로 인지하는 사람인지는 그 정도면 조금은 알아볼 수 있지 않을까?

**광고 운영 관련 역량을 어필할 때는 구체적인 사례가 필수**  
'페이스북 광고 세트 구성하실 때 어떤 기준으로 하셨어요?'  
'채널별 광고 목적이 어땠고, 어떤 전략으로 운영하셨나요?'  
지원서에 디지털 마케팅 역량이 있을 때 보통 제일 먼저 물어보는 질문이다.  
저 두가지 질문에 잘 답변해 준 지원자는 놀랍게도 많지 않았다. 우리 회사가 작아서 그런가(...) 솔직히, 광고 툴 잘 몰라도 된다고 생각한다. 와서 배우면 된다. 페북, 네이버, gdn 이런 큼직한 광고툴들은 모두 넉넉잡아 한 달이면 충분히 익힐 수 있다. (대충은)  
툴 숙련도보다는 명확한 (1) 목적을 가지고 (2) 목적에 맞에 광고를 운용할 수 있는 사람인지가 중요하게 보인다. 아무 생각없이 광고를 돌린다- 끈다-
이런 것 말고, 가설을 가지고 차근차근히 소재 최적화를 해 갈 수 있는 사람인지가.
<br/>
<br/>
<br/>

### 나는 얼마나 잘한다고

사실 내가 가진 기준은 초년생 때 내가 가장 고민했었던 부분에서 비롯됐다. 포샵/일러 배워야 하나? 컴활 할까? 내가 한 일을 브랜딩이라고 적어도 될까?
지원서를 쓰는 입장에서는 안 보이던 것들이, 막상 직접 뽑으려고 하니 보이기도 하는 것 같다.  
좋은 동료를 만나고 싶다. 좋은 사람이 지원해줬으면 좋겠다. 그러려면 좋은 사람이 잘 다닐 수 있도록 나도 더 좋은 동료가 되어야겠지? 그래서 힘 내야 한다. 배울 게 여전히 너무 많다! 성장할 부분이 너무너무 많다. 일단 자러 가야지(...)
<br/>
